Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1

P U T U S A NNomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPENGADILAN AGAMA PURWODADIMemeriksa dan mengadili perkara perdata tertentu pada tingkat pertama dalampersidangan Majelis Hakim yang dilangsungkan secara elektronik telahmenjatuhkan Putusan dalam perkara Cerai Talak yang diajukan oleh:PEMOHON, NIKtempat dan tanggal lahir Grobogan, 10 Juni 1991,agama Islam, pendidikan SLTA, pekerjaan KuliBangunan, bertempat tinggal, Kecamatan Pulokulon,Kabupaten Grobogan, dengan domisili elektronik padaalamat email: , dalam hal ini memberikan kuasa kepadaAhmad Cholid Fauzi, S.H.I.,M.H. dan Andika EkoPrastiono, S.H.I. Advokat/Penasehat Hukum di  KantorHukum Ahmad Cholid Fauzi, S.H.I.,M.H  beralamat diDusun Krajan RT 004 RW 002 Desa Panunggalan Kec.Pulokulon Kab.Grobogan. Telp/Hp : 085727972921,berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 26 Mei2025, dan telah di daftarkan di Kepaniteraan PengadilanAgama Purwodadi pada tanggal 26 Mei 2025 dengannomor register 1378/Reg/2025 sebagai Pemohon; LawanTERMOHON, NIK. , tempat dan tanggal lahir Grobogan, 20 Mei 1995,agama Islam, pekerjaan mengurus rumah tangga,bertempat tinggal di Semula bertempat pulang ke rumahorang tuanya di Grobogan, sebagai Termohon;Pengadilan Agama tersebut; Telah membaca dan mempelajari berkas perkara;Telah mendengar keterangan Pemohon;Telah memeriksa alat bukti di persidangan;DUDUK PERKARAHalaman 1 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2

Menimbang, bahwa Pemohon dalam surat permohonannya tertanggal26 Mei 2025, yang didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Agama Purwodadidalam register perkara nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.Pwd, pada hari itu juga,mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.Bahwa Pemohon adalah suami dari Termohon yang perkawinannyadilakukan pada hari Sabtu tanggal 31 Agustus 2013 sesuai dengan KutipanAkta Nikah yang di keluarkan oleh Kantor Urusan Agama KecamatanPulokulon Kab. Grobogan;2.Bahwa sebelum perkawinan status Pemohon adalah Jejakasedangkan Termohon statusnya Perawan. setelah perkawinan tersebutPemohon dan Termohon bertempat tinggal di rumah Pemohon di DusunKrajan Pulokulon Kab. Grobogan selama kurang lebih 10 Tahun 1 bulan;3.Bahwa Pemohon dan Termohon pernah hidup rukun layaknya suamiistri (Ba’daddukul) dan sampai saat ini telal dikaruniai 1 anak yang bernamaANAK berusia 10 ( Sepuluh ) Tahun saat ini dalam asuhan Termohon  ;4.Bahwa semula rumah tangga Pemohon dengan Termohon berjalandengan harmonis dan baik-baik saja, namun pada bulan September 2023antara Pemohon dengan Termohon mulai terjadi perselisihan danpertengkaran disebabkan a)karena Termohon mempunyai laki-laki idaman lain.Termohon ketahuan selingkuh sedang bermesraan dan seringberboncengan dengan laki-laki lain. Pemohon sudah bersabar danmenasehati Termohon agar tidak berhubungan dengan laki-laki lainnamun Termohon mengabaikan nasehat dari Pemohon. Pemohonmerasa dikhianati oleh Termohon dan sudah tidak kuat lagi untukmeneruskan rumah tangga dengan Termohon;b)karena Permasalahan ekonomi yaitu Termohon selalumerasa kurang terhadap nafkah wajib yang diberikan Pemohonwalaupun Pemohon telah memberikan sebagian besar penghasilanPemohon kepada Termohon, tetapi Termohon menuntut nafkah wajibdan kecukupan ekonomi melebihi batas kemampuan Pemohon danPemohon merasa tidak sanggup untuk memenuhi tuntutanTermohon;Halaman 2 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3

5.Bahwa Pemohon sudah berusaha mempertahankan rumahtangganya dengan Termohon. Namun, dengan sikap Termohon yang terusmenerus seperti itu, Pemohon tidak sanggup lagi meneruskan rumahtangganya dengan Termohon. Dan sejak bulan Oktober 2023 Termohonpulang ke rumah orang tuanya yang  beralamat di  sampai sekarang antaraPemohon dengan Termohon telah berpisah rumah serta sudah tidak adahubungan lahir batin lagi kurang lebih selama  1 ( satu ) Tahun 7 bulan;6.Bahwa atas kondisi rumah tangga Pemohon dan Termohon tersebutPemohon  minta bantuan keluarga untuk menyelesaikan masalah denganTermohon , tetapi upaya tersebut  tidak membuahkan hasil  ;7.Bahwa sesuai pasal 39  ayat (2) Undang-Undang No.1 Tahun 1974,Jo Pasal 19 Huruf (f) PP No. 9 Tahun 1975, Jo Pasal 116 huruf (f) KompilasiHukum Islam. Kiranya cukup beralasan bagi pemohon untuk mengajukanpermohonan cerai talak di Pengadilan Agama Purwodadi;8.Bahwa dengan keadaan rumah tangga Pemohon dan Termohonyang seperti itu Pemohon tidak sanggup mempertahankan rumahtangganya lagi karena  sudah tidak ada kecocokan dan tidak ada harapanakan hidup rukun lagi sehingga tujuan membentuk keluarga sakinahmawadah warohmah tidak tercapai, untuk itu kami mohon kepada MajelisHakim yang memeriksa perkara ini agar dapat mengabulkan Permohonancerai talak pemohon  ;9.Bahwa Pemohon sanggup membayar biaya perkara sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku  ;Berdasarkan alasan/dalil-dalil diatas, Pemohon mohon agar KetuaPengadilan Agama Purwodadi segera memeriksa dan mengadili perkara ini,selanjutnya menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi:PRIMER:1.Mengabulkan Permohonan Pemohon.2.Memberi izin pada Pemohon (PEMOHON) untukmenjatuhkan talak satu raj’i Terhadap Termohon ( TERMOHON ) dihadapan sidang Pengadilan Agama Purwodadi.3.Membebankan biaya perkara kepada Pemohon. Halaman 3 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4

SUBSIDER : Atau apabila Majelis Hakim  berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya.Bahwa, pada hari persidangan yang telah ditetapkan Pemohon danTermohon datang sendiri menghadap di persidangan; Bahwa, kedua pihak berperkara telah menempuh prosedur mediasidengan bantuan mediator bernama Ahmad Khoirul Amin, C.PI., C.Med, namunmediasi tersebut tidak berhasil; Bahwa, Majelis telah berusaha mendamaikan namun tidak berhasil,kemudian dibacakanlah surat permohonan Pemohon yang isi serta maksudnyatetap dipertahankan oleh Pemohon; Bahwa, atas Permohonan Pemohon, Termohon memberikan jawabansecara lesan yang pada pokoknya sebagai berikut; -Mengakui seluruhnya dalil-dalil Permohonan Pemohon;-Termohon berkehendak untuk bercerai;-Antara Pemohon dan Termohon pisah rumah kurang lebih kurang lebih ...tahun; Bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, Pemohon telahmengajukan bukti-bukti berupa: A.Surat:1.Fotokopi Kutipan Akta Nikah  tanggal 31 Agustus 2013 yangditerbitkan oleh Pegawai Pencatat Nikah KUA Pulokulon KabupatenGrobogan Provinsi Jawa Tengah bermeterai cukup, telah di-nazegelen di Kantor Pos, telah dicocokkan dengan aslinya danternyata sesuai, oleh Hakim Ketua diberi tanggal, diparaf dan diberitanda P.1;1.Fotokopi Kartu Tanda Penduduk / Surat Keterangan Domisilidengan atas nama Penggugat bermeterai cukup, telah di-nazegelenHalaman 4 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5

di Kantor Pos, telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai,oleh Hakim Ketua diberi tanggal, diparaf dan diberi tanda P.2;B.Saksi: 1.SAKSI I, umur 69 tahun, agama Islam, pekerjaan petani,bertempat tinggal di Grobogan, dibawah sumpahnya memberikanketerangan sebagai berikut:Bahwa saksi kenal dengan Pemohon dan Termohon, karna saksiadalah ayak kandung Pemohon;Bahwa Pemohon dengan Termohon adalah suami isteri dan /telah dikaruniai 1 orang anak;Bahwa kediaman bersama terakhir Pemohon dan Termohonbertempat di di rumah Pemohon;Bahwa setahu saksi semula rumah tangga Pemohon danTermohon berjalan dengan baik dan harmonis namun sejak bulanSeptember 2023 tidak harmonis lagi, sering terjadi perselisihan danpertengkaran karena Termohon mempunyai laki-laki idaman lain.Termohon ketahuan selingkuh sedang bermesraan dan seringberboncengan dengan laki-laki lain. Pemohon sudah bersabar danmenasehati Termohon agar tidak berhubungan dengan laki-laki lainnamun Termohon mengabaikan nasehat dari Pemohon. Pemohonmerasa dikhianati oleh Termohon dan sudah tidak kuat lagi untukmeneruskan rumah tangga dengan Termohon;Bahwa akibat pertengkaran tersebut, puncaknya terjadi padabulan Oktober 2023, Termohon pergi meninggalkan Pemohonkarena masalah tersebut yang sampai sekarang sudah berjalankurang lebih selama selama 1 ( satu ) Tahun 7 bulan, dan selamaberpisah sudah tidak ada hubungan baik lahir maupun batin;Bahwa pihak keluarga telah berusaha merukunkan Pemohondengan Termohon, akan tetapi tidak berhasil;2.SAKSI II, umur 55 tahun, agama Islam, pekerjaan petani,bertempat tinggal di, di bawah sumpahnya memberikan keterangansebagai berikut:Bahwa saksi kenal dengan Pemohon dan Termohon, karna saksiHalaman 5 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6

adalah ayah kandung Termohon;Bahwa Pemohon dengan Termohon adalah suami isteri dan /telah dikaruniai 1 orang anak;Bahwa kediaman bersama terakhir Pemohon dan Termohonbertempat di di rumah Pemohon;Bahwa setahu saksi semula rumah tangga Pemohon danTermohon berjalan dengan baik dan harmonis namun sejak bulanSeptember 2023 tidak harmonis lagi, sering terjadi perselisihan danpertengkaran karena Termohon mempunyai laki-laki idaman lain.Termohon ketahuan selingkuh sedang bermesraan dan seringberboncengan dengan laki-laki lain. Pemohon sudah bersabar danmenasehati Termohon agar tidak berhubungan dengan laki-laki lainnamun Termohon mengabaikan nasehat dari Pemohon. Pemohonmerasa dikhianati oleh Termohon dan sudah tidak kuat lagi untukmeneruskan rumah tangga dengan Termohon;Bahwa akibat pertengkaran tersebut, puncaknya terjadi padabulan Oktober 2023, Termohon pergi meninggalkan Pemohonkarena masalah tersebut yang sampai sekarang sudah berjalankurang lebih selama selama 1 ( satu ) Tahun 7 bulan, dan selamaberpisah sudah tidak ada hubungan baik lahir maupun batin;Bahwa pihak keluarga telah berusaha merukunkan Pemohondengan Termohon, akan tetapi tidak berhasilBahwa selanjutnya Pemohon mencukupkan pembuktiannya, kemudianmenyampaikan kesimpulan yang pada pokoknya tetap pada pendiriannyauntuk menceraikan Termohon serta mohon permohonannya dikabulkan;Bahwa untuk meringkas uraian putusan ini, maka segala halsebagaimana tercantum dalam berita acara sidang merupakan bagian atausatu kesatuan yang tidak terpisahkan;PERTIMBANGAN HUKUMMenimbang, bahwa maksud dan tujuan Permohonan Pemohon adalahseperti tersebut diatas; Halaman 6 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7

Menimbang, bahwa dalam perkara ini Pemohon memberikan kuasakepada Ahmad Cholid Fauzi, S.H.I.,M.H. dan Andika Eko Prastiono, S.H.I.kesemuanya adalah Advokad & Konsultan Hukum, pada Advokat/PenasehatHukum di Kantor Hukum Ahmad Cholid Fauzi, S.H.I.,M.H beralamat di DusunKrajan RT 004 RW 002 Desa Panunggalan Kec. Pulokulon Kab.Grobogan.Telp/Hp : 085727972921. Berdasarkan surat kuasa khusus No.Register :1378/Reg/2025 tertanggal 26 Mei 2025, dan setelah diperiksa surat kuasakhusus tersebut , ternyata telah memenuhi syarat baik secara formil maupunmateril berdasarkan SEMA No. 2 Tahun 1959, oleh karena itu surat kuasatersebut adalah sah, sehingga kuasa hukum tersebut mempunyai legalstanding untuk mewakili Pemohon dalam perkara ini;Menimbang, bahwa perkara ini termasuk sengketa di bidangperkawinan dan Termohon berdomisili di wilayah hukum Pengadilan AgamaSemarang, maka berdasarkan ketentuan Pasal 49 ayat (1) huruf a dan Pasal66 ayat (2) Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agamasebagaimana yang telah diubah dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 2006dan Undang-undang Nomor 50 Tahun 2009. Pengadilan Agama Semarangberwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan  Perkara ini;Menimbang, bahwa telah dilakukan mediasi dengan bantuan mediatorbernama Ahmad Khoirul Amin, C.PI., C.Med namun mediasi tersebut tidakberhasil;Menimbang, bahwa Majelis telah berusaha mendamaikan namun tidakberhasil, kemudian dibacakanlah surat permohonan Pemohon yang isi sertamaksudnya tetap dipertahankan oleh Pemohon;Halaman 7 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8

Menimbang, bahwa atas Permohonan Pemohon, Termohonmemberikan jawaban yang pada pokoknya;-Mengakui seluruhnya dalil-dalil Permohonan Pemohon;-Antara Pemohon dan Termohon pisah rumah kurang lebih kurang lebih ...tahun;-Termohon berkehendak untuk berceraiMenimbang, Bahwa yang menjadi alasan perceraian dalam permohonanPemohon adalah sejak bulan September 2023, sering terjadi perselisihan danpertengkaran disebabkan karena Termohon mempunyai laki-laki idaman lain.Termohon ketahuan selingkuh sedang bermesraan dan sering berboncengandengan laki-laki lain. Pemohon sudah bersabar dan menasehati Termohonagar tidak berhubungan dengan laki-laki lain namun Termohon mengabaikannasehat dari Pemohon. Pemohon merasa dikhianati oleh Termohon dan sudahtidak kuat lagi untuk meneruskan rumah tangga dengan Termohon dan sejakbulan Oktober 2023, Termohon pergi meninggalkan Pemohon karena masalahtersebut yang hingga sekarang telah berjalan selama selama 1 ( satu ) Tahun 7bulan; Menimbang, bahwa untuk memperkuat dalil-dalilnya Pemohon telahmengajukan bukti surat dan menghadirkan dua orang saksi di persidangan;Menimbang, bahwa bukti surat tersebut telah bermeterai cukup,dinazegelen dan telah sesuai dengan aslinya, sebagaimana ketentuanUndang-Undang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea Materai;Menimbang, bahwa bukti surat tersebut merupakan bukti autentiksebagaimana ketentuan Pasal 165 HIR juncto Pasal 8 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 23 tahun 2006 Tentang Administrasi Kependudukansebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 24 tahun 2013 junctoPasal 7 ayat (1)  Kompilasi Hukum Islam, oleh karenanya harus dinyatakanterbukti bahwa Pemohon dan Termohon telah dan masih terikat dalamperkawinan yang sah; Menimbang, bahwa saksi-saksi Pemohon tersebut adalah orang yangtidak terhalang menjadi saksi, diperiksa secara terpisah, dan memberikanHalaman 8 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9

keterangan di bawah sumpah sebagaimana ketentuan Pasal 145 HIR, Pasal144 ayat (1) HIR dan Pasal 147 HIR;Menimbang, bahwa keterangan para saksi adalah fakta yang dilihat,didengar, atau dialami sendiri serta keterangan saksi-saksi tersebut salingbersesuaian antara satu dengan yang lain dan relevan dengan dalil yang harusdibuktikan oleh Pemohon sebagaimana maksud Pasal 171 dan Pasal 172 HIR;Menimbang, bahwa secara formil dan materiil saksi-saksi Pemohon telahmemenuhi syarat sebagai saksi, sehingga patut dijadikan sebagai alat buktidan dasar pertimbangan lebih lanjut; Menimbang, bahwa dari jalannya pemeriksaan perkara ini dan dariproses pembuktian tersebut, Majelis Hakim telah menemukan fakta hukumyang dapat dirumuskan sebagai berikut :1.Bahwa semula rumah tangga Pemohon dengan Termohon berjalan denganbaik dan harmonis namun sejak bulan September 2023, sering terjadiperselisihan dan pertengkaran disebabkan karena Termohon mempunyailaki-laki idaman lain. Termohon ketahuan selingkuh sedang bermesraandan sering berboncengan dengan laki-laki lain. Pemohon sudah bersabardan menasehati Termohon agar tidak berhubungan dengan laki-laki lainnamun Termohon mengabaikan nasehat dari Pemohon. Pemohon merasadikhianati oleh Termohon dan sudah tidak kuat lagi untuk meneruskanrumah tangga dengan Termohon;2.Bahwa sejak bulan Oktober 2023, Termohon pergi meninggalkan Pemohonkarena masalah tersebut yang hingga sekarang telah berjalan selamaselama 1 ( satu ) Tahun 7 bulan. Selama itu sudah tidak ada lagi hubunganbaik lahir maupun batin;3.Bahwa pihak keluarga dari para pihak telah berupaya mendamaikanPemohon dan Termohon, namun tidak berhasil;Menimbang, bahwa berdasarkan rumusan fakta hukum tersebut di atasdan dikaitkan dengan petitum permohonan Pemohon, maka Majelis Hakimakan mempertimbangkan guna mengadilinya sebagai berikut;Halaman 9 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10

Menimbang, bahwa tujuan perkawinan antara Pemohon dan Termohonberdasarkan pasal 1 Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 yang berbunyi:“Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dan seorang wanitasebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yangbahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”, sudah tidakmungkin lagi terwujud, karena antara keduanya sudah tidak saling menyayangidan bahkan pertengkaran itu terus terjadi dalam kurun waktu yang lama;Menimbang, bahwa sampai tahap akhir proses persidangan ini ternyatatidak ada perubahan sikap dari Pemohon untuk mengurungkan niatnyabercerai bahkan sudah berkeyakinan penuh untuk bercerai dengan Termohon,padahal Majelis Hakim telah berusaha mendamaikan secara maksimal sampaidengan sebelum perkara diputus, sehingga terdapat kesimpulan yang kuatbahwa perselisihan dan pertengkaran antara Pemohon dan Termohon sudahtidak ada harapan untuk hidup rukun kembali;Menimbang, bahwa secara sosiologis suatu perkawinan yangdidalamnya sering terjadi perselisihan dan pertengkaran akan sulit untukmewujudkan rumah tangga bahagia yang penuh dengan mawaddah danrahmah, justru sebaliknya akan menimbulkan kemudharatan yangberkepanjangan, sedangkan dalam ajaran syari’at Islam berlaku ketentuan“menolak mudharat atau mafsadat wajib di dahulukan daripada mengambilmanfaatnya”, hal tersebut sesuai dengan kaidah fiqh sebagai berikut:Artinya: “Menolak kemudharatan lebih diutamakan daripadamengambil suatu manfaat/kebaikan; Menimbang, bahwa dengan demikian alasan perceraian yang diajukanPemohon telah memenuhi ketentuan pasal 39 ayat (2) Undang Undang Nomor1 Tahun 1974 juncto pasal 19 huruf (f) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun1975 juncto pasal 116 huruf (f) Kompilasi Hukum Islam maka Majelis Hakimberpendapat permohonan Pemohon untuk mengucapkan ikrar talak telahmempunyai cukup alasan dan tidak melawan hukum sehingga dapatdikabulkan;Halaman 10 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11

Menimbang, bahwa karena talak yang akan dijatuhkan adalah talakuntuk yang pertama kali maka berdasarkan Pasal 118 Kompilasi Hukum Islamtalak yang dijatuhkan adalah talak satu raj’i, oleh karenanya Majelis Hakimmemberi izin kepada Pemohon untuk menjatuhkan talak satu raj’i terhadapTermohon di depan sidang Pengadilan Agama Purwodadi;Menimbang,  bahwa memenuhi ketentuan Pasal 41 huruf (c) UndangUndang Nomor 1 Tahun 1974 berkaitan dengan hal-hal yang menyangkutkewajiban-kewajiban yang harus dilaksanakan oleh suami untuk memberikanbiaya penghidupan kepada isteri dari akibat adanya suatu perceraian, maka haltersebut dapat dipertimbangkan; Menimbang, bahwa Termohon tidak  dapat diklasifikasikan sebagai isteriyang nusyuz, maka menurut Pasal 80 ayat (5) dan 149 huruf (a) dan (b)Kompilasi Hukum Islam, Pemohon diwajibkan membayar kepada termohonnafkah iddah dan mut’ah;Menimbang, bahwa besarnya nafkah yang wajib dibayarkan olehPemohon kepada Termohon haruslah dipertimbangkan sesuai dengankebutuhan sehari-hari dan harus pula dipertimbangkan dengan kemampuanPemohon;Menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti Pemohonberpenghasilan Rp , dan sesuai dengan harga kebutuhan hidup sekarang ini,maka layaklah apabila nafkah iddah yang harus dibayarkan oleh Pemohonkepada Termohon ditetapkan sebesar Rp ,-; Menimbang, bahwa makna filosofis dari kewajiban pemberian mut’ahantara lain sebagai konpensasi terputusnya rasa cinta dan hilangnya sejumlahharapan dari isteri yang diceraikan, yang sudah barang tentu kesemuanya ituakan menimbulkan kerugian baik yang bersifat materiil maupun moril, dalamHalaman 11 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12

hal mana kerugian semacam itu tidak terelakkan lagi bagi isteri yangdiceraikan;Menimbang, bahwa berdasarkan keadaan Pemohon yang dipandangmampu dan berdasarkan pula atas lamanya perkawinan (sejak 31 Agustus2013), maka ditetapkan bahwa mut’ah yang paling layak yang harusdibayarkan oleh Pemohon kepada Termohon adalah sebesar Rp ,-; Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung RINomor 1 Tahun 2017 Tentang Pemberlakuan Rumusan Hasil Rapat PlenoKamar Mahkamah Agung Tahun 2017 Sebagai Pedoman Pelaksanaan TugasDi Pengadilan huruf C poin 1  yang menentukan bahwa untuk memberikanhak-hak perempuan pasca perceraian maka pembayaran kewajiban akibatperceraian dapat dicantumkan dalam amar putusan dengan kalimat dibayarsebelum pengucapan ikrar talak. Oleh karena itu, Majelis Hakim menghukumkepada Pemohon untuk memberikan kepada Termohon sebelum pengucapanikrar talak dilaksanakan berupa mut’ah dan nafkah iddah sebagaimanatercantum dalam amar putusan;Menimbang, bahwa oleh karena perkara ini termasuk dalam bidangperkawinan, maka berdasarkan Pasal 89 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 7Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimana telah diubah denganUndang-Undang Nomor 3 Tahun 2006 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 50 tahun 2009, semua biaya yang timbul dalam perkara inidibebankan kepada Pemohon;Memperhatikan segala peraturan perundang-undangan yang berlakudan berkaitan dengan perkara ini;Amar PutusanMENGADILI1.Mengabulkan pemohonan Pemohon;2.Memberi izin kepada Pemohon (PEMOHON) untuk menjatuhkan talaksatu raji terhadap Termohon (TERMOHON) di depan sidang PengadilanAgama Purwodadi;Halaman 12 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13

3.Menghukum Pemohon konpensi untuk membayar kapada Termohonkonpensi berupa:;a)Mutah berupa uang sejumlah Rp 5.000.000,00 (lima jutarupiah);b)Nafkah iddah selama 3 bulan sejumlah Rp 4.500.000,00(empat juta lima ratus rupiah);4.Menghukum Pemohon konpensi untuk membayar kepada nafkah anakyang bernama ANAK berusia 10 ( Sepuluh ) Tahun saat ini dalam asuhanTermohon perbulan minimal sejumlah Rp 750.000,00,- (tujuh ratus limapuluh ribu rupiah) terhitung sejak putusan ini mempunyai kekuatan hukumtetap sampai anak tersebut dewasa (21 tahun) atau mampu berdiri sendiri5.Membebankan kepada Pemohon untuk membayar biaya perkara inisejumlah Rp240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah);PenutupanDemikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis HakimPengadilan Agama Purwodadi pada hari Kamis tanggal 19 Juni 2025 Masehi.bertepatan dengan tanggal 22 Zulhijjah 1446 Hijriyah. Oleh kami Drs. Sofi'ngi,M.H. sebagai Hakim Ketua, dan Drs. Abd. Adhim, M.H. dan Drs. Moh. Khosidi,S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketuatersebut dengan didampingi oleh Hakim Anggota dan dibantu oleh Ira Setiyani,S.H. sebagai Panitera Sidang serta dihadiri Pemohon dan Kuasanya sertahadirnya Termohon dan penetapan tersebut telah dikirim secara elektronikmelalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga;Hakim KetuaDrs. Sofi'ngi, M.H.Hakim AnggotaHakim AnggotaHalaman 13 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.PwdDirektori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id

Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14

Drs. Abd. Adhim, M.H.Drs. Moh. Khosidi, S.H.Panitera SidangIra Setiyani, S.H.Perincian Biaya :Pendaftaran:Rp30.000,00Pemberkasan/ATK:Rp100.000,00Pemanggilan:Rp20.000,00PNBP Pemanggilan:Rp20.000,00Biaya Sumpah:Rp50.000,00Redaksi:Rp10.000,00Meterai:Rp10.000,00Jumlah:Rp240.000,00(dua ratus empat puluh ribu rupiah) Halaman 14 dari 14 halaman Putusan Nomor 1444/Pdt.G/2025/PA.Pwd